이 책을 읽고 말이나 글이 의사소통 도구일 뿐만이 아니라 마음을 어루만질 수도, 상처를 줄 수도 있는 존재라는 것을 깨닫게 해주었다. 이 책에는 일상 속 경험을 바탕으로 언어라는 것에 대한 힘이나 책임에 대한 것이 주로 쓰여있었는데 책을 읽으며 내가 쓰던 언어나 글들에 대한 성찰을 하게 만들었던 것 같다. 이 책에서는 말이나 글이 사람의 마음에 어떤 영향을 미치는지를 여러 이야기로 설명하고 그에 대한 배려심의 중요성을 강조하는 듯 쓰여있었다. 수필집 같은 형식으로 짧은 글들이 큰 의미를 전달해주는 것 같아 인상깊었다. 내가 무심코 뱉은 한 마디가 누군가에게는 오랫동안 남을 수 있다는 사실에 대해 더 중요하고 심도있게 생각 해볼 기회가 되었고 반대로 힘이 되어줄 수도 있다는 생각이 들어 참 기묘하고 아이러니 하다는 생각도 든 것 같다. 책을 읽으며 언어를 온도에 비유한 이유를 생각해봤는데 어떤 언어를 사용하는지에 따라 따뜻한 핫팩이 될 수도, 차가운 얼음장이 될 수도 있어서 그렇게 표현한 점도 마음에 깊게 박힌 것 같다. 나는 상대방에게 차가운 얼음장이 아니라 따뜻한 핫팩이 되어주고 싶은 마음과 그를 위해 어떻게 노력해야하는지, 같은 생각을 책 읽으며 가장 많이 했던 것 같다. 단순히 언어는 표현의 수단 만이 아니라 내가 어떤 단어로, 어떤 어조로 어떤 말을 하는지에 따라 나라는 사람도 어떻게 비춰질 지 달라질 수 있다라는 것도 많이 생각해보게 된 부분이다. 말을 아낀다는 것은 침묵이 아니라 더 깊이 생각하고 진심이 담긴 말을 하는 것으로 연결 될 수도 있다는 생각의 전환도 있었다. 책의 문체, 표현법이 따뜻하고 차분한 느낌이 들어 읽는 내내 편안하고 힐링 하는 느낌을 받을 수 있었다. 내가 스스로 돌아볼 수 있고 마음 정리를 할 수 있는 그런 시간이 될 수 있게 했다. 어려운 개념이나 복잡한설명이 아닌 누구나 공감하고 생각할 수 있는 그런 일상적인 이야기들로 언어의 힘을 풀어서 쉽게 읽히지만 깊은 여운을 남겨주었다. 나도 누군가에게 따뜻한 언어를 건네는 사람이 되고 싶다는 소망이 강하게 남게 되었다. 언어뿐만이 아니라 태도나 배려의 마음가짐까지 이야기 해주는 책이라고도 느껴졌다. 언어의 온도는 나의, 곧 사람의 온도이고 내가 말하는 온도에 따라 내 인간관계나 주변의 온도까지 바꿀 수 있다는 점이 가장 나에게 울림을 준 것 같다. 이제 나도 나 뿐만이 아니라 상대방의 입장도 헤아리며 주변 사람들의 마음을 밝게 만들어 가보고 싶다.  


언어에는 나름의 온도가 있습니다. 따뜻함과 차가움의 정도가 저마다 다릅니다.  온기있는 언어는 슬픔을 감싸안아줍니다. 세상살이에 지칠 때 어떤 이는 친구와 이야기를 주고받으며 고민을 털어내고, 어떤 이는 책을 읽으며 작가가 건네는 문장에서 위안을 얻습니다.

페이지 7~8

이 구절을 읽으면서 특히 온기있는 언어는 슬픔을 감싸안아준다는 부분이 마음에 오래 남았는데 돌이켜보면 나도 힘들 때 누군가의 사소한 한 마디에 위로를 받은 적이 있고 책을 읽으면서도 위로를 받고 용기를 받았던 순간들이 있었습니다. 그래서 더 와닿던 구절이였던 것 같습니다. 나의 경험에 빗대어 생각하고 공감할 수 있어서 그런지 이 문장을 읽으며 더더욱 생각이 많아지고 다양한 생각들을 상기시키며 내가 상대방에게 날카롭게 말했던 일들도 반성하게 되고 나에게 따뜻함을 주었던 사람들에게 고마움을 더 느끼게 해주고 생각해주게 하던 구절이라 인상이 깊었습니다.





.